Я хочу поговорить с тобой о том, почему
ты вечно уставший, почему всегда нет
сил. Да и как будто бы у других всё то
же самое. Это стало новой нормой. Хотя,
понятное дело, что объективно-то причин
никаких нету. Вроде здоров, вроде
питаешься нормально,
но всё, что в жизни делаем, делаем через
немогу, потому что должен. Я бы не
относился к этому так серьёзно, если бы
не видел, как по щелчку пальцев может
меняться жизнь человека, его
энергичность, его активность. Просто от
того, что он пару кубиков в голове
переставил и начал ощущать, воспринимать
жизнь по-другому. Я просто знаю, как
легко эти кубики передвигаются. У нас в
базе десятки, сотни, тысячи было людей,
которые себя перепрошили. Просто
хотелось здесь этим поделиться с тобой,
чтобы ты тоже смог начать получать
удовольствие от жизни и быть таким
энергичным, каким должен быть. Первая
причина, мне кажется, она нетривиальная.
Об этом очень мало кто думает. Мне такие
вещи понятны, потому что помимо
нескольких высших образований, которые у
меня есть конкретно в этой степени, в
конфликтологии, психотерапии, я сам
вырос достаточно тяжёлой социальной
обстановке и понимаю изнутри, как это
всё на нас влияет. Я говорю про страх
критики. Ты можешь сказать у, подожди,
мы говорим про усталость. Причём здесь
критика? Да на самом деле всё здесь
очень сильно связано. Как только наш
мозг начинает вырабатывать какие-то
стратегии, движения, достижения или
выполнения своих обязательств, на самом
деле потенциальная критика - это одна из
самых тяжёлых статей расходов для мозга.
Потому что критика нашим древним мозгом
воспринимается как угроза жизни, как
угроза исключения из стаи, которая
влечёт за собой смерть. И вот я приведу
банальный пример. Ты начинаешь думать о
том, что неплохо бы начать ходить в зал
и качаться. Твой мозг начинает
прикидывать: "За месяц накачаемся?" Нет,
за три накачаемся? Нет. О'кей. То есть в
течение полугода мы будем ходить в
место, в которое нас могут и будут
окидывать презрительными,
неуважительными взглядами люди, у
которых уже есть результат.
>> Какая
лютая [__]
>> И уже потом мозг ищет оправдание. Он
начинает объяснять: "О, я устал. О, идёт
дождик. Ой, ну начну завтра". Причина-то
на самом деле другая совершенно.
страх, неспособность справиться с той
потенциальной критикой, которая на нас
обрушится. И этот страх, он обрубает нас
везде. В любом занятии, в любом деле мы
начинаем окукливаться и уменьшаться до
размеров контролируемого пятачка, где
нас никто не будет контролировать. Мне
очень помогает объяснять сложные
процессы эволюционной психологии. И одна
из первых вещей, которые я понял, когда
начал её увлекаться, что наш древний
мозг измеряет нашу успешность совершенно
другими маркерами, совершенно не так,
как мы. Его интересуют физические
параметры выживания: тепло, сытость,
доступ к воде, доступ к месту сна,
доступ к противоположному полу. Вот пару
имитаций в виде эротики, дешёвых там
бургеров и просмотра ленты. И всё.
Организм думает, что мы цари, которому
доступны любые ресурсы. И получается
такой зажим в тиски, где с одной стороны
нас никто не бьёт, за нами никто не
гонится, никто не бежит, и с другой
стороны есть такой комфорт, такое
гарантированное выживание, о котором
наши предки могли, ну, просто только
мечтать. Это вызывает специфическую
реакцию мозга. Многие из вас не в курсе,
но наш мозг не настроен на саморазвитие
и самосовершенствование.
Он настроен на выживание. А выживание в
первую очередь
это энергосбережение.
Мозг всё время высчитывает то, насколько
мы находимся в устойчивом положении. И
как только оно достигнуто, он обрубает
любую мыслительную деятельность, любой
энтузиазм. Он начинает поддавливать
гормонами счастья, чтобы усыпить
человека и чтобы он ничего лишнего не
делал. не дай бог, себя из равновесия не
вывел. Поэтому точка
усыпляющего комфорта - это та вещь,
которая будет вызывать усталость,
сонливость и безнициативность в любом
случае.
>> И как тогда в тонусе на бодряке
какие-нибудь заряженные медийные
предприниматели, у которых вроде вообще
всё есть, всё в шоколаде, как они на
бодряке тогда. Они выстраивают рутину,
рутину спорта, рутину холодных
облеваний, рутину ранних пробуждений,
рутину отсутствия дешёвых источников.
Ненавижу эту фразу, но здесь скажу
дешёвых источников дофамина.
У них на самом деле достаточно
стрессовое, ограниченное
пространство для жизни. То есть всё
время есть конкуренты, всё время есть
вопросы с разными структурами, с кем
угодно. И они чувствуют, что с одной
стороны их подкалывает ситуация, а с
другой стороны у них есть понимание, что
жизнь-то откликается и надо давить
педаль газа дальше. Если мы посмотрим на
бедных, несчастных и неуспешных людей,
с точки зрения древнего человека, это
абсолютный успех.
А калорийная, объёмная, сладкосолёная
еда, бесконечные развлечения. Вот
сколько раз ты в жизни слышал троп про
то, что король сходит с ума от скуки и
начинает что-то там объявлять.
Полцарства за что-то. Он он от скуки с
ума сходит. Да. Дайте ему TikTok и всё.
Не будет никаких конкурсов, ничего. Он
там так застрянет, вы его не вынете. И
те, про кого ты спрашивал, это ребята,
которые держат себя в тонусе, прилагают
осознанные, осмысленные,
системные усилия,
которые настраивают мозг на выдачу
энергии. Вот я с 16 лет копил информации
на эту тему, структуризировал в
практике, в механике. Поэтому вот многие
тоже удивляются, как я там 40 подкастов
в минуту записываю, 500 видеоуроков,
везде присутствую, всё делаю. При том,
что я очень ленивый человек и вообще
ничего не хочу делать. Я просто
правильно себя организовал. Если кто-то
хочет посмотреть эти протоколы,
воспользоваться, ссылка будет на
Telegram к видео к этому ролику. Здесь
тоже надо понимать, что невротизация
нашего общества ушла куда-то в космос.
Даже 20 лет назад не было такого культа:
должен, успех, иначе ты не мужик. То
есть у нас получается такая дебильная
вещь, в которой, если тебе 20 лет, у
тебя машина и квартира, и ты попытаешься
каким-то образом почувствовать за это
гордость или ещё что-то, тебе скажут:
"Ну а как иначе могло быть?" Конечно,
это вызывает демотивацию. Это очень
неприятная ситуация, в которой ты сильно
должен что-то сделать, иначе ты никто.
При этом сделать невероятно сложно и
даже близко не всем доступно. И если ты
это делаешь, то так и должно было быть.
Здесь нужно уметь абстрагироваться от
вот этого невроза, которая навязывает
общество. Теодор Рузвельт, президент
Америки, сказал удивительную такую вещь,
простую.
Сравнение вор радости.
И вот пока вот как нас с детства мамы
накручивают. Ну это же реально правда.
сын маминой подруги. Драго в задницу.
Вот это реальный факт. Ну я я помню всё
детство это. Ты посмотри у тётитев какие
два сына и посмотри на себя с Арменом.
Они вон поступили на экономические. А ты
посмотри вот это. Господи,
это не это невозможно. Всё это [__] в
нашей голове. Вот. Ну вот какое [__]
вам рассказывали? Вот напишите в
комментариях. Меня сравнивали с двумя
братьями, которые поступили. С кем вас?
Ну, расскажите, почитаем. Ну, это
невыносимо. Это просто сумасшествие.
Здесь, конечно же, я никак не могу не
коснуться задницы вашей девушки. Прости,
это другое. Здесь, конечно, я никак не
могу.
Здесь, конечно, я никак не могу не
коснуться темы, что нас опять обманули в
детстве. Это моё любимое грузинское
блюдо. Есть хачапури, отжарули, а есть
обманули. что достижения, успех и
энергичность всегда связаны с
напряжением, с предательством себя через
не могу, не так, как хочется. Ну вот
любая вещь, которую ты хочешь в жизни
начать, у тебя с ней энтузиазмы,
интересы, тебе объясняют: "Нене, это
фигня, ты не умеешь. Ты пришёл в зал, ты
хочешь качаться на турниках, мм, смотри,
вот так, вот так и никак иначе". И
объясняется какое-то вообще скучное,
неинтересное дрочивое. Это касается
всего. Ваша задача, конечно же, услышать
меня. Я человек, который ничего не делал
по стандарту. Ни бизнес, ни спорт, ни
социальные отношения. Я всё делал так,
как хотел и так, как мне нравилось.
Дело-то в чём? Смотрите, ни один человек
не способен долго, системно делать то,
что ему не нравится. Платы будут:
выгорание, депрессия, потеря мастерства.
Да, конечно, когда вы делаете по-своему,
может идти не так быстро, как если бы вы
делали по чужим наработкам, но вы
сможете делать это долго, и вы никогда
не выиграте. Вот я не могу не привести
пример моего друга Александра, отца тоже
Александра. То есть мужик встаёт каждое
утро, ему там ээ сколько? 60 ему 67 лет
человеку. Каждое утро зарядка, лыжи,
падал там в озере искупаться. То есть и
вот когда он нам это рассказывал, он
говорит: "Вы, говорит, мы молодёжь, вы
тупые, вы не понимаете, всё надо делать
по чуть-чуть". Зачем в качалку заходить
на 2-3 часа? Говорит: "Я вырбил для тебя
систему 15 минут". И ты смотришь на
него, какой он подгорелый, такой
заряженный, стройный. Вот там несколько
лет назад ребёнка тоже нового настрогал.
То есть всё так тук-тук-тук-тук-тук. А
если подойти и любого эксперта по
вопросу того, чем он занимается,
спросить, правильно ли он делает. Мы
сказали: "Это фигня, это бессмысленно,
так не делается, тут техника
неправильная, тут недостаточно внимания,
[__] - это всё". Ребята, это жизнь, от
неё надо получать удовольствие. Я всегда
привожу такой пример. Представьте, что
вот вы полюбили девушку, вы хотите
заниматься сексом, вместо чтобы этим
заниматься, вы заходите в интернет и
читаете гайд, как надо. Так, каждые 15
минут меняем позу. Угу. Так. А теперь мы
держим здесь баланс нагрузки. Угу.
Теперь посчитаем калории, которые мы
Угу. Да. Кто это будет делать и зачем?
Любая вещь, которая вам нравится, если
вас заставят делать по стандарту, по
нормативу, по срокам, да, вот вот так
вот. Ну это это невыносимо. Поэтому
разотождествите себя с этим обманом, и
вам будет гораздо легче быть энергичным
и продуктивным. А в противном случае к
определённому возрасту вам плевать на
всё. Потому что предавать себя
бесконечно невозможно. В какой-то момент
руки опускаются. Ну и, конечно, я не
могу не затронуть здесь тему цифровой
гигиены. Наше поколение, моё поколение,
все слушающие меня мм столкнулись с
вещью, с которой не сталкивался никто из
наших предков. Это доступ к
информационным технологиям. И как в своё
время прорывной была идея, сохранившая
миллионы жизней, что хирургу перед
принятием родов, перед операцией нужно
мыть руки с мылом. Точно также наши
потомки будут смотреть на нас как на
дебилов, потому что у наших детей был
бесконечный доступ к планшетам, со всеми
их мультиками. И сами мы тоже себя не
контролировали. Выбивали по 10, по 15
часов скринтайма на телефоне, на
планшетах и на компуктерах. Дело на
самом деле в чём? А телефон и его
содержимое является таким увесистым
потрясением для нашего мозга и для нашей
психики. Почему? Потому что плотность,
интенсивность событий и эмоций в
повседневной жизни очень низкая. Телефон
позволяет, вот я пролистал, я во
Флоренции смотрю видео путешествий из
Италии, пролистал какая-то драка на
улице, пролистал котик. скорость,
непредсказуемость и интенсивность
впечатлений, которое выдаёт нам
смартфон, перегружает нашу психику, и мы
очень быстро начинаем уставать. Я даже
не буду вдаваться в синапсы, серотонины,
дофамины, это неважно. Суть в том, что
за тонусом психики всегда следует её
расслабление. Если тонус был избыточный
и долгий, например, человек сходил на
там трейлер в кинотеатр четырёхчасовой,
у него будет очень сильный отходос после
этого. И здесь то же самое. Поэтому
какие здесь есть простые правила?
Во-первых, не надо ничего скролить. То
есть в интернет выходите только по
целенаправленному запросу. Во-вторых,
очень важно время с утра и время
вечером. хотя бы полчаса делать перерыв
до отхода ко сну и не касаться телефона
первым делом как проснулись. Если вы
обнаруживаете себя, что вы уже варёные,
слились в едино, вы вообще никакой
ничего не хотите, это касается, в том
числе прослушивания музыки, просмотра
сериалов, вот прямо упритесь на эту
штуку. Посмотрите, посчитайте, увидите
со стороны, сколько вы потребляете
цифровой информации.
Если вы захотите реально изменить свою
жизнь, радикально её ограничивайте. Уже
через три, через 5 дней вы будете
скакать, как горный козлик, не сможете
узнать себя. Не существует ни одного
человека, нету, который может много
листать ленту, много слушать музыку,
смотреть сериалы, но сидит в соцсетях, и
при этом не быть обдроченным зомби без
шансов. Поэтому, если вы себя находите в
угнетённом состоянии, это первое, с чего
вы должны начинать. А второе, идти к нам
в базу, где сделаны все гайды о том, как
избавляться от зависимости.